Richmond, Virginia 1865
Kodusõja lõpp
Viimane soomuslaev põgeneb
põhjaosariikide blokaadi eest
Vabandust, kapten. - Minge
edasi. Tulevik on sinu kätes.
Tüürpoordi suurtükid on valmis.
Tuld!
Sõidame kanalisse.
Pool käiku edasi, kiirus 5 sõlme.
Kaugus 140 meetrit.
Tuld!
Täiskäik edasi.
Mootorid seisma!
Liigume vaikselt edasi.
Tulistamine jätta! Sulgege
suurtükiavad ja olge vagusi.
Suurtükiavad sulgeda!
Mereajaloolane
otsib fantoomlahingulaeva
NUMA leidis "Valge Linnu"
Eriväelastest laevatõstjateks
Sandecker, Pitt ja Giordino
NUMA otsingud Kuriili süvikus
NUMA otsib kadunud Bateeni
Pr Nwokolo?
Eva Rojas, Maailma
Tervishoiuorganisatsioonist.
Tema on dr Hopper.
- Tere, väga meeldiv.
Vabandust, et pime on.
Valgus teeb ta silmadele haiget.
Mis ta nimi on?
- Azikiwe. Kutsutakse Kiweks.
Kiwe, mina olen Eva.
Me peame sind üle vaatama.
Millal ta haigeks jäi?
- Kahe päeva eest.
Kas ta on kuskile reisinud?
- Käis Malis koos oma isaga.
Kus isa nüüd on?
- Majakas tööl.
Vererõhk 80/50.
Vereringe häired. - Võtan verd.
Rahulikult.
Rahustit, Eva.
- Kui palju? - 2 milli.
Sinuga saab kõik korda.
Me aitame sind.
Kõik on hästi, Kiwe.
Sinu ema on siin.
Kas kõik on korras?
- Mali nagu teisedki. - Tean.
See on epideemia.
- Kuuest juhtumist ei piisa.
Mitut siis vaja on?
60? 6000?
Millal see kellelegi korda läheb?
Me peame allika üles leidma,
Frank.
Sa tahad Malisse minna,
aga seda ei juhtu.
WHO ei taha kodusõjas veel
kedagi kaotada. Koosta raport.
Tore.
Saab lahkamiseks valmis. - Eva!
Ma vaatan, mida teha saan.
Esitan andmed juhatusele.
Äkki nad seekord kuulavad.
- Aitäh.
Tema isalt on vereproovi vaja.
- Ma otsin ta üles.
Hr Nwokolo?
Aidake!
Sa ei tohiks siin olla.
Võtke ta kott.
Kas kõik on korras?
Tõsta see üles!
Mida sa teed?
Sa kõnnid mööda...
Kutid, ärge jamage!
Pidage kinni!
Jääge seisma!
Võtke nüüd see.
Võtke!
Sa igavene...
Andke mulle mutrivõti!
Kas seal on keegi?
Nüüd on õli vaja. Aitäh.
Kõik kombes!
Vabandust.
Al Giordino.
- Eva Rojas.
Hästi tehtud.
Tere tulemast pardale. - Aitäh.
Pange see tööle!
Hakkas parem? - Jah, aitäh.
- Mina olen Rudi.
Kus me oleme?
- NUMA laeval Martha Ann.
Me ei teadnud, kes sa oled,
lappisime ise su kaelavigastust.
Rudi, ma ootasin seda hetke
kaks kuud. Ära lase tal uppuda.
Jah, admiral.
Viis, neli, kolm, kaks, üks.
Lubage esitleda pärast
772 aastat ookeani põhjas:
kuningas Bateen!
Hästi tehtud.
Peale sinu, Al. Mida põrgut?
See on 10-tonnine vints,
mitte õngeritv.
Sa mõtled Thomson 12-91.
Sina seisad 12-93 peal.
Kuigi sa ei oska kumbagi
kasutada. - Poisid!
Kuningas kohtub rahvaga
viie tunni pärast. - Ta jõuab.
Parem oleks.
Näe, kes end jalule ajas.
- Ilmselt tänu sulle.
Vedas, et ainult koti kaotasid.
Ohtlik linn. - Kott võetigi.
Loodan, et seal polnud midagi
elutähtsat. - Raske küsimus.
Sinu elu see üles ei kaaluks.
Dirk, tule seda puhtaks kasima.
Vabandust. Naine.
- Neiud, ühendage Bateen lahti.
Kasige ta puhtaks.
Me lähme peole. - Admiral?
Erus. Jim Sandecker.
- Eva Rojas WHO-st.
Sulle kuluks üks kohv ära.
Dirk, mul on su abi vaja.
- Et see poleks nagu viimati.
Kumbapidi see nüüd käis?
Ma ei mäleta ja see ajab hulluks.
Kuidas see jänesesalm käis?
- Tunni aja pärast tulen.
See oli Oshodi.
Ta arvab, et leidis midagi.
Väga tore. Fantastiline.
- Suur tänu.
Ei, mulle fantastiline.
Saan Sandeckerile rääkida,
et sa ei tule täna muuseumi,
sest su Nigeeria allilmakontakt
leidis asitõendeid kodusõja
laevast... - Aafrika rannikul.
Sellest sa ju räägid, eks?
Sandecker läheb lolliks.
Ma näen, kuidas ta punaseks
tõmbub. - Rebane jälitab jänest
ümber puu ja august sisse.
Sõlm käib sedasi. Ja ma tulen.
Suur tänu.
Kõigepealt tänan Lagose
muuseumi vastuvõtu eest.
Ma tänan ka selle projekti
suursponsorit Yves Massarde'i.
Meie oleme NUMA,
riiklik veealune agentuur.
Ja me tegeleme sellega.
Kuningas Bateen.
Kus ta on? - Rootsi lauas
teda polnud. Kebabi tahad?
Muuseumite
ja valitsuste kaasabil
võivad erafirmad teha koostööd,
et ajalugu,
mis on aegade vältel kaduma
läinud, rahvale tagastada.
Suur tänu ja toredat õhtut.
Kas sul CD-kirjutaja on?
- Jah, sa ise müüsid mulle.
Mul on üks võrratu ese
otse Iraagi Rahvusmuuseumist.
Ära näita selliseid asju.
Me pole nii suured sõbrad.
Siin see on.
Väga eriline ese.
Sellest ma sulle rääkisingi.
Seda on sulle
südantlõhestav näidata.
Kust sa selle said?
- Anna sula.
Me pole nii suured sõbrad.
See on äge pidu.
Suur tänu kutsumast, admiral.
- Rõõm on minupoolne.
Sellest naisest ma rääkisingi.
Dr Eva Rojas.
Väga meeldiv. Yves Massarde.
- Rõõmustav.
Dr Frank Hopper.
- Kuidas läheb?
Yves ajab Aafrikas asju.
Mõnikord isegi Malis.
Vabandage mind.
Te usute, et Malist tuleb katk?
- See sõna ei meeldi meile.
Mis see siis on?
- Katk.
Te ajate Malis asju?
Kas keegi aitaks seal WHO-d
veenda, et uurijad saata?
Malis valitseb sõjapealik.
- Kindral Kazim.
Kas tunnete? - Jah, Mali armee
kolonel, kes tappis presidendi.
Tema korraldas tapatalgud.
- Ja valitseb riiki?
Poolt riiki. Teist poolt
ei valitse keegi, hullem veel.
Aga hoiatan, et välismaalastel
on seal praegu väga ohtlik.
Kohalikel on ohtlikum.
Aga teie surmast ilmuksid lehes
halvad artiklid. - Katkust ka.
Ma püüan korraldada,
aga olen siiski vaid ärimees.
Olge kannatlik.
- Seda ta oskab.
Ta ei aita meid.
See oli ajaraiskamine.
Eva,
me ei saa Mali kodusõtta minna.
Lahingud on seal liiga ägedad.
- Lähme tagasi haiglasse...
Kas oled näinud lõunaosariigi
kulddollarit? - Ära alusta.
Muidugi mitte,
nad ei verminud neid.
Rahapaja hävitati sõja lõpus.
- Dirk, ma anun sind.
Aga enne lasi Jefferson Davis
viis näidist teha.
Neli andis ta oma kindralitele:
Lee, Jackson, Stuart, Johnston.
Aafrikas tulevad see laevamudel
ja sadamalogid alati välja.
Sõidame homme Austraaliasse.
- Neli näidist leiti üles.
Viies mitte. See anti
Davise perekonnasõbrale.
Geniaalsele kaptenile,
kelle nimi on Mason Tombs.
Soomuslaeva Texase kaptenile.
Kust sa selle said? - Oshodilt.
Talle andis selle Indigwe.
Indigwe leidis selle Malist.
- Mu isa kogub münte.
See münt ja Texas olid
Nigeri jões. - See on võimatu.
Soomuslaev ei pääseks sinna.
- Las vaatan Labbezangas ringi.
Ma ei anna sulle oma paati.
- Ainult 3 päeva. Kujuta ette!
Kui ma midagi ei leia,
ei räägi ma sellest sõnakestki.
Sa saad 72 tundi
ja mitte nanosekunditki rohkem.
Te saate selle sõidu ära teha.
- Sa oled siiski džentlemen.
Veame pudeli peale kihla,
et me ei leia seda.
Kasti peale.
- Lööme käed.
Sa jäid hiljaks. Mulle öeldi,
et väljumine on kell 8.
Ma ei öelnud, et kell 8.
- Kell 9. - Nüüd on 10 läbi.
Kes ütles kell kaheksa?
- Admiral Sandecker.
Ta palus helistada,
kui probleeme tekib. - Millega?
Ta tahab meid Malisse viia.
- Mida?
Malisse viia?
Malis on haiguskolle,
mis võib kasvada epideemiaks.
Ja sina tahad küüti saada?
Kas WHO kärpis oma eelarvet?
Palun, see on tähtis.
- Kas teil varustust on?
Ilmselt mitte.
Väike paat, privaatsust pole.
- Ma pole uje.
Kus su kodu on? - Montereys
on maja, aga ma ei käia seal.
Montereys on hea sukelduda.
- Kas sa muust ei mõtlegi?
Mõnikord mõtlen ka
petricola pholadiformis'est.
Inglitiib-kaljukarp.
Ilus. - See jõgi on ainus koht
maailmas, kus neid leidub.
Vee all pimedas nad helendavad.
Teadus ei oska seda selgitada.
Kindlasti on hea põhjus.
- Nad teevad seda, sest suudavad.
Dirk! Lähme.
Inglitiivad.
Maailm oleks toredam koht,
kui oleksime rohkem sellised.
See on haiguskolde keskus.
Asselar. Peame sinna minema.
Otse keset kodusõda.
- Kas te marliine olete püüdnud?
Ei taha enam seda marliinilugu.
- Ta oli 332 kilo.
Viis ja pool tundi väsitasin teda.
- Viimati oli ta 250 kilo.
Mida sina sel päeval püüdsid?
Ma ei mäleta, et üldse midagi.
Kui kaua te olete koos olnud?
- Lasteaias ja ülikoolis.
Mereväes. NUMA-s. Vaeseke
on alati minu varju jäänud.
Alati Ali tentsik,
mitte kunagi Al. Eks ole?
Väga hea,
et sa midagi asjalikku teed.
Minu vahikord.
- Väga hea.
Al rääkis mulle kapten
Tombsist ja tema laevast.
Tõsi ka?
Tema sõnul polnud soomuslaevad
mõeldud ookeane ületama.
Inimesed ka mitte. Tekiilat?
Ja sa leidsid mündi?
Mitte lihtsalt mündi.
Selle mündi.
Kapteni lesk kirjutas oma mehe
pakilisest reisist itta.
Ühe Atlandi klipperi logis
vannutakse piiblivirna peal,
et nähti raudkoletist
otse Aafrika rannikul.
Milline mees üritab sellise
laevaga üle ookeani sõita?
Miks? Kuidas? Ma ei tea.
Aga ma uurin välja.
Alile meeldib, kui minult seda
küsitakse. Paistan siis ohoh.
Kindlasti on tore,
kui kontor ongi selline.
Kõik head asjad, mis minuga
on juhtunud, leidsid aset vees.
Viimne kui üks.
Rudi!
Tule appi!
Said kätte?
Kui kaugel Asselar on?
- 6-8 tundi.
Kas jääte kauaks?
- Ei.
On seal turvaline? - Ikka.
Lahinguid pole. Pole probleem.
Pole probleem.
- Tuareege pole.
Ma mõtlesin järele,
et kui see läbi saab,
siis ma tean ühte kohta,
mille nimi on Monterey.
Pole kuulnudki.
- Seal on ilus rand.
Kuldne liiv, sinine meri.
Paradiis. - Kõlab hästi.
Ma tean ka üht naist,
kellel on seal maja.
Ta on töönarkomaan
ega ole kunagi kodus.
Ma olen kindel,
et ta lubaks sul sealt läbi astuda.
Kas ma tohin sõbra kutsuda?
- Seda pead sa temalt küsima.
Ma küsisin juba.
- Tõesti?
Sina, mina ja Monterey laht.
Tänan sind kõige eest.
- Võta heaks. - Ja õnn kaasa.
Sulle ka.
Head teed, doktor.
Tere päevast.
Hr Indigwe elab...
Üks hetk.
Indigwe.
Ta leidis selle ühe nädala eest.
Ma pole eriline keeleteadlane,
aga see ei kõlanud hästi.
Indigwe on surnud.
Palun arvet.
Kuidas "arve" on? L'addition!
Minu isa kogus vanu münte.
Roomast, Hiinast,
Siiamist, Pärsiast.
Kõik sattusid tema
New Jersey kingakarpi.
Mis mõttes?
- Mündid rändavad.
Isegi kui ta veel elaks,
poleks sa midagi kuulnud.
See münt rändas siia kuskilt.
Kui ta delfiini seljas ei sõitnud,
siis ma oletan,
et ta maabus meile päris lähedal.
Kas sa kujutad ette, mismoodi
soomuslaev jões sõitis? Tõesti?
Kas pole tõenäolisem, et seda
pole Virginia rannikul leitud?
Eks ole ju?
Paadis näeme.
Ei, las mina maksan arve.
Ära näe vaeva. Tõsiselt ka.
Ma tean, et maksan alati ise,
aga jäta arve minu mureks.
Ya-Sheikh.
Minu nimi on Dirk.
Ma otsin üht laeva.
Millal me seda laeva nägime?
140 aasta eest 1866. aastal.
Labbezanga oli siis üks
Aafrika suurimaid sadamaid.
Kas midagi muud on teada? Meie
ajalugu käib sündmuste järgi.
Siis oli üks väga suur torm.
See tõstis jõetaseme nii kõrgele,
et laev mahtus vabalt siia.
Siin on kirjas.
Kuus päeva pärast suurt tormi
sõitis must purjedeta laev
üheainsa tähe lipu all.
See sõitis ülesjõge
ja tagasi ei tulnud.
Kursiks oli surm.
See tõi kaasa haigused
siit Gaoni välja
ja viis üle 300 hinge taevasse.
Seda peeti Allahi needuseks.
Viirastuslaev.
Äraneetud laev.
Mida see tähendab?
See on araabia keel.
- Poeetiline. Mida tähendab?
Surmalaev.
- Tore.
Kas helistame Sandeckerile?
- Mis laev? Kelle surm?
Ta käsiks meil koju tulla.
- Ja ma saaksin kasti tekiilat.
Me sõidame mööda Gaod üles.
- Rudi, kompa jõesäng läbi.
Ma pidin Austraalias
tüdrukuga kohtuma.
Ei, Aafrika sõjatsoon.
Surmalaev.
Leidsin midagi.
- Jälle veoauto põrkeraud?
Jalgratas? Videomakk?
- 16 kraadi 20 minutit...
Ilmselt tekitab poi häireid.
Millal sa sonari üle vaatasid?
- Kolme tunni eest.
Leidsid midagi, Al?
- Hei, vaadake seda.
Punased vetikad.
Magedas vees ei tohiks neid olla.
- Võtan proovi.
Nad otsivad tuareegi võitlejaid.
Bamako, Mali pealinn
Head isu, kindral.
Kuidas läheb?
Väga hästi, tänan küsimast.
Teile.
Istu lauda.
- Aitäh.
Need kuulusid
kindral Mayenne'ile.
Seega tapeti ühega neist
de Vezelay krahv.
Kas pole lummav?
Helmed kohalikele, Yves.
Mida sa tahad?
Need arstid,
kellest ma sulle rääkisin...
Ma kardan,
et nad on teel Malisse.
Sinu mees pidi nad Lagoses
kõrvaldama. - Tekkis probleem.
Ja nüüd on see minu probleem.
Veel üks asi, kindral.
Ma olen pisut mures,
et te ei suuda tõbe ohjes hoida.
Miks? Kuna 5-6 õnnetut lahkusid
Malist ja surid oma voodites?
Haigus levib kiiresti.
- Õnneks ka tapab kiiresti.
Kindral, te peaksite elanike
liikumist piirama. - Mida?
Kas sa õpetad mind oma riiki
valitsema? Sina aja oma asju.
Mina tegelen asjadega siin.
- Muidugi.
Rahn?
- Ei.
Raadio?
Radar?
- Rudi.
See pole ju...
- On küll.
Ma näen midagi,
mis algab...
Kutid.
Seltskond. - Mali tsiviilkaitse.
Tuleme pardale.
Te olete Mali vetes.
Peatage mootor ja visake köis.
Al Giordino kuuleb.
- Sandecker.
Ma oletan, et olete paadiga
teel koju. - See on sulle.
Kus arstid on?
Me otsime arste.
Ma jätan su kuuldele.
See pole tavaline rüüstamine.
Kui te mootorit ei seiska,
siis me avame tule.
Me otsime arste.
Kus nad on? Kus naine on?
Vabandust, ei oska inglist.
- Sa räägid inglise keeles.
Mina oskan ainult öelda,
et ma ei oska inglise keelt.
Al. - Oodake. - Peatage
mootor või me avame tule!
Püüdsid mu mütsi kinni?
- Vabandust, läinud.
See on mu lemmikmüts.
Jäid terveks?
- Jah.
Kus Dirk on?
- Ta on vist...
Hoia kinni.
Ma tulen lähemale, sina hüppa
peale. - Ma pean hüppama?
Hüppa paadininna.
Selge? - Tõesti?
Al!
- Mida?
Signaalpüstol.
- Kutsun abi? - Tulista neid.
Vabandust.
Tule lähemale.
Nii just peabki.
Kas kõik on korras?
- See läks napilt. - Läks jah.
Kuidas sinuga on?
- Hea, et roolis olen.
Ma lasin signaalpüstolist
mehe maha. - Lahe.
Ärge mu paati rikkuge!
Teine mootor ei tööta.
Mida nüüd teha?
Me peame Panamat tegema.
- Panamat?!
Panamat?
- Arvad tõesti? - Jah, tõesti.
Nad eiravad mind.
Kõik eiravad mind. Võtke toru!
Võta. Me teeme Panamat!
- Mis see on?
Mereväevärk.
- Te olite Panamas?
Ei, Nicaraguas.
- Miks see Panama on?
Me arvasime, et oleme Panamas.
- Ei tee Panamat!
Mida sa otsid?
Ma ei saa tuhkagi aru.
Kuidas läheb, Al?
Aita Dirki.
- Mis ma sellega teen? - Mine!
Ava mootoriluuk.
Rutem, Al.
Leidsin.
Süüta see.
- Admirali omad ju? - Süüta.
Ütle, kui valmis oled.
- Mida me teeme?
Sa ei tohiks seda teha.
- Viska maha.
Hoia kinni.
Ma vajan päästevesti.
Jamps.
Ta tegigi Panamat.
Lahe. - Kas ka esimene kord
oli sedasi?
Esimene kord see ei õnnestunud.
Ma kaotasin mütsi.
- Jälle?
Sandecker vihastab, kui ütled,
et kaotasid satelliittelefoni.
Veel rohkem, kui Rudi ütleb, et
paadi koos sellega. - Miks mina?
Sest meie ei lähe tagasi. Eks?
- Me lähme Asselari.
Texasest aitab? - Laev
jääb korraks tagaplaanile.
Sõdurid ei otsinud meid,
vaid arste.
Tundub, et Eva ajab
mingit julma viirust taga.
Me peame enne sinna jõudma.
- Ma tulen kaasa.
Ei, võta Sandeckeriga ühendust.
- Kuidas ma üle piiri saan?
Mul pole ellujäämiskogemusi.
- See ongi su kursus.
Kas teed läbi või mitte.
Nii on alati lihtsam.
Reduta siin pimedani, siis mine.
Piir pole kaugel.
Al, mäletad Marokot?
Kui sa andsid mulle kaameli,
kes mind tagumikust näksis?
Seda ma mõtlengi.
- Miks?
Kuidas see käib?
- Mässi see peakolu ümber.
Milline osa? Sedasi või?
Miks sinu oma ära ei tule?
Äkki on sul väike pea.
- Ei usu. Keegi oleks öelnud.
Maailma
Tervishoiuorganisatsioon.
On siin keegi?
Frank, vaata seda.
Kas siin on keegi?
Issand.
See kaev on hiljuti
vett täis olnud.
Inimesed said aru,
et vesi teeb nad haigeks.
Las parem Omar läheb alla.
Sa oleksid ju nõus minema?
Olgu, ma lähen alla.
- Ma saan hakkama.
Just nii.
Seni läheb hästi.
Lase köit järele.
Palun ole ettevaatlik.
Kiiret pole kuskile.
Eva, hoia kinni.
Me hoiame sind.
- Kõik on kombes.
Tõmba ta üles.
- Pole vaja. Laske allapoole.
Ma olen kaevu põhjas.
Vesi väljas. - Tore. Võta oma
proovid ja tõmbame su välja.
Keegi tuleb.
Oota, ma tulen kohe tagasi.
Ma olen dr Hopper WHO-st.
- Teil pole õigust siin olla.
Seda kuuled?
Rohkem pole?
- Ei.
ÜRO teab, et me siin oleme.
Me oleme ÜRO missioonil.
Kus su kolleeg on?
Ei, ma mõtlen naist.
Ta ei tulnud. Ta on haige.
See püstol kuulus
kindral Henry Watkinsile.
455-kaliibriline.
Väga haruldane.
Padruneid on raske leida.
Ma lasen need valmistada
Londonis Holland & Hollandis.
27 naela tükk.
Seda raha
oleks mujal rohkem vaja.
Näiteks katku piiramiseks.
Mul on sulle väike nõuanne.
Ütle, kus on dr Rojas.
- Ta pole siin.
Nagu soovid.
Jätke mulje,
et tuareegid käisid siit üle.
Ja otsige naine üles.
Ta on siin.
Lähikonnas.
Piirake ala sisse.
Otsime terve linna läbi.
Salim, tule siia.
Tulista igaks juhuks kaevu.
Al, aita mind.
Hei, Eva!
Kas sa oled terve? Tule.
Me peame minema.
Oota!
Frank!
Kaome,
siin pole enam midagi teha.
Me oleme nüüd tuareegide maal.
Liigume kolm tundi
põhja poole lauskmaale.
Sealt on lihtne sõita
Alžeeria piirile.
Vabandust.
Me pääseme läbi.
Mida ma siin teen? - Viis
meest tapeti külmavereliselt.
Mis sa sellest arvad?
- Selle eest ei vastuta mina.
Ei, sina istu siin.
Sa oled väga vapper mees.
Ainus ellujäänu. Ta roomas
uudisega Asselarist siia.
Kiiduväärt. - See oli tüüpiline
tuareegide varitsus, eks ole?
Võimalik. - Üks probleem.
Tuareege polnud.
Miks sa ei öelnud, et arste
kaitseb Ameerika sõjavägi?
Ei kaitse. - Kaks meest, kes
seda tegid, polnud amatöörid.
Ega ka need, kes paadis olid.
Arvan, et nad olid samad mehed.
Nad on aardekütid.
Kutsuvad end laevatõstjateks.
Nad pole sõjaväeline eliit.
- Ära alahinda neid.
Ole valvas.
Kui sa nad leiad, too mulle.
Mis on?
Tulge autost välja.
Hoidke käsi üleval.
Liikuge aeglaselt.
Mis on?
Paremal.
Tuareegid!
Tere, kuidas läheb?
Al, kas sa seda nägid?
Kes te olete
ja mida te siin teete?
Me oleme Kazimi vaenlased.
Te olete ameeriklased.
CIA?
- Ei.
Ma olen WHO arst.
Ma uurin ühe haiguse allikat.
Tule kaasa.
Kas sa otsid seda haigust?
Arvatavasti.
Lööge mulle! Suur D!
See pole katk.
See pole katk, vaid mürk. Siin
ja Asselaris on vees mürkained.
See teeb inimesed haigeks.
Kas sa suudad seda ravida?
Ei.
Admiral, kuidas ma aidata saan?
- Mida sa Malist kuulsid?
Ilus riik.
- Laku panni.
Kuulsin, et ameeriklased ja
nende paat möllavad Nigeril.
Kas CIA on seal esindatud?
- Ei, me hoiame eemale.
Ma pean oma poisid päästma.
- Nad on eraisikud.
Nad ise tahtsid sinna minna,
sattusid aarde pärast tule alla.
See pole CIA probleem.
- Ma ei palugi CIA-d.
Sa oled eriti jultunud. Tulid
siia, ohustad mu kattevarju
ja nüüd palud mul selle jama
pärast oma karjääriga riskida?
Kui selle nii sõnastad, siis jah.
- Ei, sest ma ei tee seda.
Ma ei tee seda.
27. oktoober 1982.
Ma teadsin, et sa seda mainid.
- Nüüd mainisingi.
Kui ma seda teen, oleme tasa.
- Puhas vuuk.
Ma vaatan, mida teha saan.
Alati on meeldiv
sinuga asju ajada.
Benseen, raskemetallid,
nitraadid. Mürgine vesi.
Saan aru.
Aga Kazimi mehed jälitasid teid.
Te peate koidikul lahkuma.
Modibo, Eva leidis sama
mürki Asselari kaevust.
Siit 300 miili kaugusel.
- Aafrika leiab meile koha.
Modibo,
me peame allika leidma.
Laske käia. Mina pean
oma rahva eest hoolitsema.
Me lahkume hommikul.
Kuulsin,
et mu auto meeldib sulle.
See on '36 Avions Voisin.
Kuus silindrit, siiberklapp-
mootor. Neid tehti 6 tükki.
Kuidas sina selle said?
- Me laenasime selle Kazimilt.
Nägemist. Aitäh.
Ma teen seda.
Nüüd kohe. Uus rekord!
Ma tahan sulle midagi näidata.
Oota üks hetk.
- Tule!
See ongi Texas, eks ole?
- Paistab küll sedamoodi.
Otse keset kõrbe.
Ma ei lao sulle tekiilat
selle pildi pärast letti.
Kaamel on kõrbelaev,
mitte soomuslahingulaev.
See ei saanud läbi kõrbe liikuda.
Kunagi oli kõrbe asemel
rohelus ja kõikjal olid jõed.
Soomuslaev tuli mööda jõge
ja peatus selle ehituse juures.
Mingi kindlus vist?
Siis aga veetase langes
ja laev jäi siia kuivale.
Või sõitis minema.
- Või kuivas muld tolmuks,
tuul tõi liiva
ja laev on siiamaani maetud.
Sellesama ehitise kõrval.
Me peame ootame, et jõgi
veega täituks ja seilame koju.
Nii see levibki.
- Mürkained.
Kuivanud olematus jões?
See jõgi oli 150 aasta eest
maapinnal ja pole kadunud.
See on nüüd liivas
ja voolab maa all.
Mürkained pääsesid allikast
sinna veealusesse jõkke.
Ja levivad kaevust kaevu.
- Täpselt.
Kui me leiame Texase,
siis leiame ka maa-aluse jõe.
Kui jõe leiame,
saame teada mürkainete allika.
Admiral...
- Pärast.
Rudi?
- Admiral.
Mul on halb uudis
sinu paadi asjus.
Kui koopamaali uskuda,
on see õige koht.
Kui me oleks 150 aasta eest
siin olnud, siis ujuksime.
Tead, kuidas vahel näed kedagi
esimest korda pärast keskkooli,
tal on vastik töö, ta on abielus
naisega, kes teda vihkab,
tal on kolm last ja ta peab
ennast hädapätakaks.
Kas te ei vaadanud mingil
hetkel oma elu ega öelnud:
"Bob, ära võta seda tööd.
Ära abiellu selle kiskjaga."
Mis sa öelda tahad?
- Me oleme keset kõrbe,
otsime jõge saastanud mürkainet
koopajoonistuse abil,
millel on kodusõjaaegne laev
keset kõrbe.
Millal me maha istume
ja oma otsused ümber hindame?
Ma ei tea.
Seni läheb ju ludinal.
Hei, Al. Anna teleskoop.
- Mida sa näed? - Ma ei tea.
Tundub, et päikeseelektrijaam.
Igati kummaline.
See on kogumistorn,
aga elektriliine pole näha.
Massarde Enterprises.
Yves Massarde?
Igatahes on seal kõva valve.
Kaeme perra.
Eva, löö teda.
Tule!
Üks, kaks, kolm.
Ma hoian sind.
Jäid terveks?
- Jah.
Hästi tehtud.
- Aitäh.
Kuidas läheb, Al? - Hästi.
- Roni august sisse.
Admiral! - Pärast, Rudi.
Mul pole aega.
On ikka küll.
See on võimatu.
Palun veenduge, et aktiivsed
materjalid on turvalises kohas.
Mis koht see on?
- Hea küsimus.
Need vaadid on
keemilist saasta täis.
Need viiakse sinna kambrisse
ja tulevad teiselt poolt
tühjadena välja.
Nad kasutavad päikeseenergiat
mürkide aurustamiseks.
Päris arukas.
Paistab, et puhas protsess.
Aga need tünnid?
Tere, kuidas läheb?
Issand.
Me leidsime mürgi allika.
Vangistatud tuareegid.
Modibo külas tabatud sõdurid.
Ta arvas, et nad on surnud.
See Massarde ajab mind närvi.
- Kutsume ratsaväe kohale.
Lähme.
Dr Rojas, kahju,
et te Lagosesse ei jäänud.
Ma sain teie ettekande kätte.
Päris tihe tekst.
Ma sain siis aru, et veega
on mingisugune jama. On nii?
Nigeri jõe vett mürgitatakse.
Praegu on reostus Malis,
ent liigub meie poole.
Kui me midagi ette ei võta,
jõuab see nädalaga ookeani.
Soolase veega kokku puutudes
levib see plahvatuslikult.
Hapnikutase
kahaneb vees 40-60%.
See tapab kõik taimed
ja mereloomad.
Kui mürk ookeani jõuab,
on see 6 kuu pärast New Yorgis.
Siis ei saa enam midagi teha.
Kas see on kõik?
Kas teil on sõltumatu kinnitus?
- Ei ole.
Sest sõltumatu riigi asjadesse
sekkumiseks on luba saada ränk.
Te peate üritama.
- Eks ma siis uurin seda asja.
Vaatan,
mida välisministeerium arvab.
Nii oleks kõige parem jätkata.
Tänan teid.
Kus me oleme?
Ma ei tea.
Kus on Eva?
Kaks ameeriklast on teel,
kindral.
Doktor? Ma kardan,
et oli väike vahejuhtum.
Puhkes tulevahetus,
kahju küll.
Ta sai surma.
Jah, kindral, mul on kahju.
Dr Rojas, teil veab,
et ma olen džentelmen.
Kes veel teab,
et te siin olete?
See jaam on teadusime.
Tehnika on siin tipptasemel.
Päikeseenergia hävitab maailma
reostust. See pole paha mõte.
See on mürgiste jäätmete ladu.
- Uuel tehnoloogial on vaenlasi.
Näiteks liivatormid
lõhuvad peegleid.
Tootlikkus langes ja osa
saastaineid tuli lattu panna.
Aga ma töötasin välja
peegleid kaitsva laminaatkatte.
Selle uue lähenemise abil
võime probleemid unustada.
Te mürgitate veealust jõge.
See levib üle terve
Lääne-Aafrika.
Eksid.
See on võimatu.
Kes veel teab,
et sa siin oled?
Nigeeria valitsus. WHO.
Keegi ei tea,
kus sa oled, eks ole?
Mida sa teed?
Selge.
Pea alla.
Üles.
Said lahti?
Valmis?
- Jah.
Üks, kaks, kolm.
See pole hea. Uus plaan!
- Mulle meeldib.
See on midagi uut.
Me oleme nüüd vabad.
Massarde, sinu pakk ei tulnud.
Läks kõrbes kaduma. - Kuulsin.
Yves, luba mulle,
et see arst on surnud. - Jah.
Kahju oleks
naise pärast tülli minna.
Minu arust tuleks saastainete
saatmine ajutiselt peatada.
Jama. Piirid on suletud,
haiged on karantiinis või surnud.
Ma ei raisanud raha selleks,
et väiksemat kasumit näha.
Aga mul on põhjust uskuda,
et mürkained on Nigeri jões.
Siis pole see meie,
vaid meie naabrite probleem.
Nad saavad sellest peagi teada.
- Olgu peale, eks sulge jaam.
Aga mulle maksad sa edasi.
Selge?
Ära muretse, sa oled Aafrikas.
Kedagi ei huvita Aafrika.
See foto tehti 24 tunni eest.
Kazim hoiab tanke tavaliselt
nähtaval, et keegi ei sügeleks.
Sellel nelja tunni vanusel fotol
liiguvad tankid kõrbesse.
Ma oletan luureandmete toel,
et nad otsivad sinu poisse.
Me peame nad enne leidma.
- Juba leitud.
Nad ilmusid tuareegide külla,
Gaost 200 miili loodes.
Kopterid jõuavad sinna,
kui terve öö lennata.
Aga poisid on juba lahkunud.
- Kuhu?
Nende senist käitumist
arvestades...
Mul pole aimugi.
Dirk.
- Jah, ma näen seda.
Seda ei näe just iga päev.
Veame kihla,
et seal on tööriistakast.
Ei tahaks su hullu pead ärritada,
aga seda asjandust korda ei tee.
Vasakule, Al.
Just nii!
Nüüd on õige suund!
Hei, admiral.
Kuidas läheb?
Dirk, jumal tänatud.
Kus sa oled? - Hea küsimus.
Mul on halb uudis.
Sinu sõbra Yves Massarde'i tehas
paiskab mürgist saasta
Nigeri jõkke.
Massarde? Issand.
- Eva on tema tehases.
Loodetavasti jõuame ka ise
sinna. - Mul on sulle infot.
Rudi väidab, et kui leket kohe
ei peatata, jõuab see ookeani.
See on Atlandi ookeanile
sama hea kui Tšernobõl.
Lisaks saatis Kazim oma väed
läbi kõrbe sinu poole.
Meil läheks tulejõudu vaja.
- Seda ei saa küllalt kiiresti.
Washington venitab asjaga.
Seda tuleb teha... - Juba eile.
Ma ei saa teid üksi sinna saata.
- See ongi kogu loos parim.
Sa ei pea seda kunagi tegema.
Aega pole enam, Modibo.
Sul on võimalus Kazimile
otsustav löök anda.
Meil on käsirelvad. Nendega
ei saa kuulipildujate vastu.
Aga sul on jälle rohkem mehi.
Ründame teda ootamatult.
Me peame üritama. - Kas tead,
kui paljud on juba sõjas surnud?
Millist vaesust ja haigusi see
tekitab? - Siis peatame selle.
Ma ei lase otserünnaku ajal
oma mehi maha nottida.
Me ei saa kaasa tulla.
- Saan aru.
Meil on veel üks idee.
Kas me autot saame laenata?
Kazim tuleb!
Läksite õnge, mis?
Tere, kuidas läheb?
Turvaleke
Zakara, too arst siia.
Lähme ette.
Kus kõik on?
- Ei tea. Firma suvepäevadel?
Midagi on mäda.
See on täiesti mahajäetud.
Modibo.
Kedagi pole kodus.
Al, mida sa teeksid, kui sind
paljastatakse suursaastajana?
Kandideerin presidendiks?
- Peidad asitõendid ära.
Kuidas peita 50 tonni tööstussaasta
nii, et keegi ei märka?
Võimatu.
Ta laseb tehase õhku.
- Karm plaan.
Aga seda ta teeb.
Seepärast pole siin kedagi.
Tundub, et juhtus õnnetus.
Ta pääseb puhtalt. - Hea mõte.
Mitte eriti.
Mürkained jääksid maa alla,
neid oleks võimatu kokku koguda.
Tehase hävitamiseks peab 20-30
lõhkeseadeldist korraga lõhkema.
See ei jätaks õnnetuse muljet,
kui pole üht keskseadet,
mis koondab tehase energia
üheks suureks plahvatuseks.
Mis oleks õnnetuse moodi.
Me peame selle pommi leidma.
Sina otsi pommi, mina tüdrukut.
- Nõus.
Leidsin pommi tünnist.
Mine sisse.
Lendame siit ära! Kohe!
Eva, tule välja!
Astu eemale!
- Rahu.
Vabandust, hr Pitt.
Te saite asjast valesti aru.
Millest küll?
Ma nägin su mürgiladu.
Nägin haigeid naisi ja lapsi
ning Asselari laipu.
Kas ma unustasin midagi?
Mine siit ära!
Ära liigu paigast!
Hakka 1000 meetri kõrgusel
tehase kohal tiirutama.
Kaugsüsteemid käivitatud.
Töötajatel minna turvatsooni.
Hakkame peegleid nihutama.
Temperatuurilävi 10 protsenti.
Alustada põletamist.
Viis, neli, kolm,
kaks, üks.
Hoiatus: tekkis häire.
Avariiseiskamine käivitatud.
Tänan teid ja...
Vii meid siit ära.
Eva, mitu korda ma
su elu päästma pean?
Sa vist ei märganud, et mina
päästsin sinu. - Ma polnud ohus.
Ma oleksin midagi
välja nuputanud. Tule.
Me peame minema.
Milleks need kostüümid?
- Mundrid olid tema idee.
Muide, kas meil jätkub
su plaani jaoks bensiini?
Ära ole nii pessimistlik.
Ta tuleb selja tagant.
Kazim.
Äkki tahab oma autot tagasi.
Al, kas sa tehasest lõhkeaineid
võtsid kaasa? - Ei leidnud üles.
Muidugi võtsin lõhkeained kaasa!
- Eva, ära viska nagu plika.
Ta tuleb uuesti.
Al, tee mulle uks!
Mu müts!
Kurat!
Plaan on selline.
Eva, mine tagaistmele.
Al, anna talle lõhkeainekott.
Hoidke kinni!
Eva, viska dünamiiti iga kord,
kui ma ütlen. Selge?
Nüüd!
Sõida eemale!
Dirk, me vajame katet!
- Katan!
Issand.
Eva, tule.
Rutem!
Eva, aita kaevata.
Siva!
Kuidas läheb, Al?
- Hästi.
Kaevake kiiremini!
- Abi oleks vaja.
Al, ega sa ei näinud kopteril
lisakütusepaake? - Ei.
Seega saab ta veel
20-30 minutit õhus püsida.
Siin on 5 cm terasplaadid,
tema kuulid läbi ei tule.
Passime siin,
kuni ta lahkuma peab.
Mis plaan see sul nüüd oligi?
- Soomust läbistavad kuulid.
Kas sa jäid terveks?
- Jah, kombes on.
Ei, Dirk.
Sellest ei tule midagi välja.
Miks mitte?
- See on 150 aastat vana.
Seda pole peaaegu kasutatud.
- Me lendame kõik õhku!
Vähemasti sureme võideldes.
- Kui lohutav.
Suurtükiava tuleb avada.
- Mida me teeme?
Ma lähen välja.
- Mine.
Sa kodusõjaaegne...
Just nii, Al.
Jäid terveks?
- Jah.
Järgmisena lähed sina.
- Miks sul nii kaua läks?
Tellisin kohvi. - Tšeki võtsid?
- Võtsin. Sulle ka.
Ma korraldan sulle isegi
Sandeckeri raha. Mis on?
Tore.
- Nüüd oleme tõesti hädas.
Tuleb!
Kui tappa Kazim, alistub armee.
Madu ilma peata... - Sureb.
Vajame kahurikuuli, püssirohtu,
süütenööri. - Kahurikuuli saab.
Eva, otsi süütenööre. Need
näevad välja nagu porgandid.
140 meetrit! - Kuidas tundub?
- Ma leidsin! - Tubli.
Mitu näidist
lasi Jefferson Davis teha?
Lükkame suurtüki välja.
Ma loen kolmeni, siis tõmbame.
Valmis, Al? Üks, kaks, kolm.
Just nii!
30 kraadi ülespoole.
Ma ei taha enam märklaud olla!
Püsige positsioonil.
Ma teen neile otsa peale.
Viska see välja!
Vaadake.
Te tapsitegi mao.
On täiesti välistatud, et...
- See õnnestuda võis?
Meie seisukohast on hea,
et tehas sai kinni kaetud.
Jõgi on päästetud. Lisaks sellele
jagab WHO külades vastumürki,
mis tehti dr Rojase
näidiste põhjal.
Parem hilja, kui mitte kunagi.
- Just nii.
Texase taastamine edeneb hästi?
Giordino vaatab,
et kõik läheks sinna, kuhu peab.
See pole ilmselt tõsi,
aga kuulsin kõlakaid,
et Texase pardal
oli ka Ameerika kulda?
Tõesti?
Hea, kui see tõsi oleks.
Ma kinnitan, et seal pole
USA-le kuuluvat kulda.
Valitsusele avaldas muljet,
kuidas te bürokraatiat eirasite.
Nad tahaksid teha NUMA-st...
- Ei. Ma ei taha enam riigitööd.
Nad arvasidki,
et te seda ütlete.
Nad pakuvad täisrahastamist,
kui vahel heade kasuks töötate.
Kes otsustab, kes on head?
- Võite missioone vabalt valida.
Ma tahan uut paati.
- Saadki.
Rudi tahab uusi arvuteid.
- Ei... - Tehtud.
Üks asi veel.
Pole paha, mis?
Sina, mina ja Monterey laht.
Ma meenutasin siin
seda päeva kõrbes.
Auto, dünamiit ja Kazim
jälitas meid kopteriga.
Ma ei jõudnud sulle
siis ühte asja öelda.
Mida?
Sa viskad tõesti nagu plika.
Päriselt!
Tõlkinud Janno Buschmann